# SVG vs PNG vs JPG：图像格式优点和缺点

在为网站和其他数字媒体创建图像时，哪种文件格式会给你带来最佳效果？ 你需要考虑速度与图像质量和规模。让我们深入了解每种图像格式的优缺点。

## SVG

SVG是可缩放矢量图形。它非常实用，适用于除照片之外的任何类型的图像。这就是设计师更频繁地使用它的原因。

SVG是一种无损格式。这意味着它在压缩时不会丢失任何数据，呈现不同的颜色。最常用于网络上的图形和LOGO以及将在视网膜或其他高分辨率屏幕上查看的项目。

SVG的优点

矢量格式可呈现任何大小而不降低其质量

能够在代码或文本编辑器中创建简单的SVG渲染

从Adobe Illustrator或Sketch设计可导出复杂图形或者是草图

可以访问SVG文本

SVG很容易设计风格和脚本

现代浏览器支持SVG格式，并且面向未来

格式具有高度可压缩性和轻量级

由于基于文本的格式，因此适合搜索

支持透明度

允许静止或动态图像

SVG的缺点

设计SVG可能会变得复杂

在某些版本过低的浏览器上无法呈现

电子邮件客户端支持有限

## PNG

PNG是便携式网络图形，是一种为网络设计的格式，提供JPG无法提供的东西—透明度。 这就是为什么PNG如此受欢迎，这种格式的图像元素可以很方便被上传到网站设计中。

有两种类型的PNG格式： PNG-8和PNG-24。 PNG-8使用更有限的调色板，只有256种颜色，透明度更好，保存尺寸更小。 PNG-24使用无限的调色板，保持透明度，但保存尺寸更大。 两种PNG类型都具有无损压缩。

虽然PNG格式与GIF类似，但它们不支持动画。 此格式最常用于图标，小型静止图像或任何需要透明度的图像。

PNG的优点

支持透明度

适用于带有文字的图像

PNG格式可以很好地呈现LOGO

包括搜索引擎的嵌入式文本说明

PNG-8文件很小，重量也是最轻

保存时不会存在没有锯齿状边缘

PNG的缺点

对于大型文件（如图像），文件大小会随着图像的尺寸设定而明显

一些较旧的电子邮件客户端无法呈现它们

不支持动画特效

PNG-24文件可能变大; 不太适合网络共享

## JPG

JPG或Joint Photographic Experts Group联合图像专家小组，（JPEG）可能是最知名并且使用最广的图像格式。 这是大多数图像保存的默认选项，因为它几乎可以无限制地显示彩色照片。

JPG还提供了可以将图像压缩程度从0％（重压缩）到100％（无压缩）的能力。 大多数设计师选择60％到70％范围内。 图像在此压缩级别仍然看起来很好，但文件大小要小得多。

JPG使用期间有损压缩，并且在压缩期间不保存原始数据。 每次重新保存照片并将其导出为JPG时，它都会降低。

JPG格式最常用于图像，摄影和任何具有大量颜色的东西。

JPG的优点

非常适合高饱和度和摄影

易于减小文件大小

在电子邮件客户端中有很好的兼容性

JPG的缺点

没有透明度

文本在保存之后会出现锯齿状边缘

不支持动画特效

有损压缩格式

没有自动搜索元数据，必须包含alt信息

你应该使用什么格式呢？

既然你已经知道SVG与PNG和JPG之间存在哪些差异，你应该如何选择使用呢？现在可以通过几个问题来得到答案。

· 你需要矢量或光栅格式吗？

矢量：SVG

光栅：JPG或PNG

· 你需要透明度吗？

是的：SVG或PNG

不：JPG

· 你使用的是高彩色图像吗？

是的：JPG或PNG

不：SVG

· 这是一张大照片吗？

是的：JPG

不：PNG

· 图像是否包含文字？

是的：PNG

不：JPG

· 无损压缩对您来说很重要吗？

是的：SVG或PNG

不：JPG

· 是否需要更新和重新设计图形？

是的：SVG

否：PNG或JPG

· 用于动画吗？

是的：SVG

不：JPG或PNG

## 结论

这三种图像格式都具有实用和广泛的应用。 虽然SVG是最新的格式，并且通常可以保存到最小的文件大小，但对于不同的项目和需求，它并不总是最佳选择。

在选择文件类型时，考虑如何在项目中使用图像，以找到最适合你要完成的项目的文件类型。 你甚至可能会发现项目中包含使用所有三种文件类型的图像。
